
CIRCUITOS EN PARALELO

Definicion
                                                                      
Dos elementos o ramas estan en paralelo cuando tienen dos puntos en
comun, lo que implica que estan sometidos a la misma diferencia de
potencial.

Observe el circuito de la figura 2 donde la fuente E, R1 y R2 estan en
paralelo, debido a que tienen los puntos a y b en comun. Por LVK se
puede notar que la tension aplicada (E) es igual a la caida de tension
en las resistencias.
‰


Figura 2  ELEMENTOS EN PARALELO

Para el circuito de la figura 2 se tiene lo siguiente:

I = I1 + I2 + I3
1 / R_total = 1 / R1 + 1/ R2 + 1 / R3

Resistencia Equivalente de un Circuito Paralelo:

Para determinar la resistencia total de un circuito en paralelo se
tiene en cuenta el concepto de conductancia.

En particular para el caso de dos resistencias en paralelo:

                1/ R_total = 1 / R1 + 1 / R2 = R1 + R2/ R1R2



Ley de Corrientes de Kirchhoff:


Esta ley dice que: La suma algebraica de las corrientes que entran y
salen de un nodo es igual a cero (principio de conservacion de la
carga).

Un nodo es la union de dos o mas ramas (derivaciones). Es decir que la
suma de las corrientes que entran a un nodo debe ser igual a la suma
de las corrientes que salen de el.
	

Las corrientes que "entran" a un nodo son positivas y las corrientes
"salientes" son negativas.


En forma general:

Sumat_I_entrada = Sumat_I_salida               LCK           (2,24)

Ejemplo:
Determine las corrientes I3 e I5 del circuito que se indica a
continuacion, mediante aplicacion de la Ley de Corrientes de
Kirchhoff.

   

       I1 + I2 = I3
       2 + 3 = 5A
       I3 = 5A
       
       I3 = I4 + I3
       I5 = I3 - I4
       I5 = 4A

                             
Regla del Divisor de Corriente

La corriente de entrada I es igual a V/Req, donde Requ es la
resistencia total de las derivaciones en paralelo. Se sabe por la Ley
de Ohm que V = InRn, donde In se refiere a la corriente a traves de
una rama paralela con resistencia Rn. Entonces reemplazando esta
relacion en la ecuacion anterior, se tiene la forma general del
divisor de corriente:

                In = I Rtotal / Rn                             (2,25)



Conclusiones:

1. Volver a dibujar los circuitos puede ser de gran utilidad.
2. La corriente que entra a cualquier numero de resistencias en
   paralelo se divide en esas resistencias en proporción a sus valores
   en ohms.
3. La intensidad es mayor por la menor de las resistencias en paralelo

