




                            CIRCUITOS EN SERIE




Definicion
                                                                          
Un circuito consiste en un cierto numero de elementos unidos en puntos
terminales, proporcionando por lo menos una trayectoria cerrada para
que la carga pueda fluir.


En un  circuito, debido a la diferencia de potencial entre los dos
terminales de la bateria, esta tiene la capacidad de hacer que fluya
carga por el circuito simple. Mientras la bateria esta conectada al
circuito y mantenga su caracteristica entre terminales, la corriente
que pasa por el circuito no cambiara en magnitud ni direccion
(corriente DC). Si el alambre es un conductor ideal, es decir que no
se opone al paso de corriente, la diferencia de potencial a traves de
la resistencia sera igual en magnitud que la fem de la bateria:
V(voltios) = E (voltios).
La corriente de este circuito esta limitada unicamente por la
resistencia R, cumpliendose la relacion establecida por la Ley de Ohm.


Dos elementos estan en serie si tienen un solo punto en comun que no
esta conectado a un tercer elemento y la corriente que fluye por ellos
es la misma.



En un circuito serie la corriente que fluye a traves de todos los
elementos es la misma.




Resistencia Equivalente de un Circuito Serie:


Para encontrar la Resistencia total de un Circuito Serie, se anaden
simplemente los valores de las diversas resistencias. En terminos
generales, la resistencia total de un circuito serie esta dada por la
siguiente ecuacion:


     RTotal = R1 + R2 + R3......+ Rn                           (2,13)


La caida de voltaje a traves de cada resistencia depende del valor de
la resistencia y de la corriente que por ella circule.


Ejemplo:


Determinese la resistencia total de un circuito serie  R1=2ohm,
R2=2ohm, R3=2 ohm, R4=1ohm, R5=1ohm, R6=1 ohm.

Solucion:


Rtotal = R1 + R2 + R3 + R 4 + R5 + R6
Requivalente = 2 ohm + 2 ohm + 2 ohm+ 1ohm+ 1ohm + 1ohm 
Req = 9 ohm




Ley de Voltajes de Kirchhoff

Esta Ley establece que: La suma algebraica de las subidas y caidas de
tension, en torno de un circuito o trayectoria cerrada, es nula.

              Sumatoria V = 0           L. V. K.               (2.15)

Un circuito cerrado es cualquier conexion continua de bifurcaciones
que permite trazar una trayectoria que sale de un punto en una
direccion y vuelve a el desde otra direccion diferente, sin abandonar
el circuito.

©




           FIGURA 1.  LEY DE VOLTAJES DE KIRCHHOFF

En el circuito de la figura 1, al seguir el flujo de la corriente que
va desde el punto A hasta el menos (-) de la fuente E, se puede
trazar una trayectoria continua que sale del punto A a traves de cada
una de las resistencias y regresar a E sin abandonar el circuito. Por
tanto el trayecto de la corriente es un circuito o trayectoria
cerrada.

Para poder aplicar la Ley de Voltajes de Kirchhoff, la suma de las
subidas y caidas de potencial se debe hacer en una misma direccion a
lo largo del circuito cerrado. Se asigna un signo positivo (+) a un
aumento o subida de potencial y un signo negativo (-) a una caida.
Siguiendo el flujo de la corriente en el circuito de la figura 1 desde
el punto A, se encontrara inicialmente una caida de potencial
V1 (+ a -) a traves de la primera resistencia y asi sucesivamente
otras caidas de potencial a traves de cada una de las resistencias
que componen el circuito o camino cerrado. Al seguir a traves de la
fuente de tension, se tiene un aumento de potencial E (- a +).

Entonces para el circuito de la figura 1 se tiene que:

Sumatoria V = 0

-E + V1 + V2 + V3 + V4 + V5 + V6 =0


Lo que implica que el voltaje E suministrado en el circuito por la
fuente es igual a la suma de las  caidas de potencial en los elementos
que componen el circuito.


Regla del Divisor de Voltaje

La determinacion de la tension o el voltaje que cae en una resistencia
o cualquier combinacion de resistencias en un circuito, se puede
reducir a un solo elemento utilizando esta regla.

a) Resistencia total (o equivalente):   Req= R1+R2+R3+R4+R5+R6	
b) Corriente:	I = V / Req
c) Tension a traves de Rn :     Vn = I x Rn   (donde Rn puede ser
   cualquiera de los elementos resistivos)

En general:

              Vn = Ern / R_total                              (2,16)

En palabras, la regla del divisor de voltaje nos dice: el voltaje en
una determinada resistencia que compone el circuito serie es igual a
la multiplicaci¢n del valor de resistencia por la corriente que
circula en dicha resistencia.


