
FUENTES FIJAS

En el Capitulo I se realizo la introduccion a este tema, y se recuerda
que las fuentes fijas son sistemas en los que el flujo de carga es
constante, invariable, y unidireccional.

Fuentes Constantes

Las fuente ideales se caracterizan por no tener resistencia.

a.  Fuente Ideal de Voltaje
                                                                      
Una fuente ideal de voltaje proporciona un voltaje terminal fijo sin
importar las variaciones del flujo de carga. Entre sus terminales,
la fuente de voltaje no tiene conexion alguna, o sea que la
resistencia equivalente conectada a sus terminales sera una
resistencia de valor infinito,  entonces:

		P = E^2 / R = E / Infinito = 0

No suministra potencia alguna hasta tanto no se le conecte algun
elemento entre sus terminales.˛






          FUENTE DE VOLTAJE IDEAL

Ahora bien, si entre sus terminales se conecta un corto circuito, es
decir se conecta un alambre sin resistencia (R = 0 ohm), entonces:

P = E^2 / R = E^2 / 0 = Infinito

Lo cual indica que una fuente ideal de voltaje puede suministrar
potencia infinita, lo que se considera un absurdo; por esta razon se
llama fuente ideal.

b.  Fuente Ideal de Corriente

Una fuente ideal de corriente suministra una corriente fija a la carga
sin importar las variaciones de voltaje que se presenten. Entre los
terminales de la fuente al no existir elemento alguno, se puede
considerar que esta conectada una resistencia de valor infinito,
entonces :


                P= I^2 R = I^2 (infinito) = infinito


Este caso tambien es ideal, porque ninguna fuente puede suministrar
potencia infinita.≈




                      FUENTE IDEAL DE CORRIENTE

Fuentes Reales

Son fuentes caracterizadas por poseer resistencia. En estos casos,
esa resistencia puede considerarse como la resistencia equivalente a
la resistencia interna de la fuente, la cual no es medible en forma
directa, pero que recoge el valor de las perdidas que presenta una
fuente.






a. Fuente Real de Voltaje◊






                  FUENTE REAL DE VOLTAJE 

Con corto circuito entre los terminales.

Isc = E/R			(Isc = corriente de corto circuito)


b. Fuente Real de Corrienteç





                 FUENTE REAL DE CORRIENTE

Todo equipo presenta una resistencia interna no medible.

Equivalencia de Fuentes

Una fuente de voltaje real es equivalente a una fuente real de
corriente, si ambas tienen el mismo valor de resistencia.

El valor de la fuente se determina mediante la aplicacion de la ley de
Ohm.





Suma de Fuentes


a. Fuentes de Voltaje en Serie


Varias fuentes de voltaje ideales en serie y todas con la misma
polaridad con respecto a un punto de referencia, se pueden reducir a
una sola fuente equivalente, cuyo valor sera la suma algebraica de
ellas y con su respectiva polaridad.

Para el caso de fuentes con distinta polaridad, se sigue la regla
anterior, o sea que se suman algebraicamente los valores de las
fuentes y la polaridad resultante obedecera a la polaridad de la suma
mayor (suma de positivas y/o suma de negativas).




b. Fuentes de Corriente en Paralelo

Cuando se tienen varias fuentes ideales de corriente en paralelo,
estas se pueden agrupar en una sola, sumandolas algebraicamente con
sentido de la mayor suma ( + y/o - ).




