PRINCIPIO DE DUALIDAD

En esta secci¢n se explora la similitud entre las ecuaciones de
corriente de malla y las ecuaciones de voltaje de nodo de un circuito.
Esta similitud se basa en un importante principio denominado Dualidad.

Se dice que dos circuitos son duales, cuando las ecuaciones de malla
para uno son num‚ricamente iguales a las ecuaciones de voltajes de
nodo del otro.

La dualidad tiene la naturaleza de una transformaci¢n del circuito
original al circuito dual. Esta transformaci¢n se realiza en los
siguientes pasos:

1.  Se escriben las ecuaciones de malla para el circuito original.
2.  Se cambian las variables de corriente de malla por variables de
voltaje de nodo.
3.  Las ecuaciones de nodo se interpretan como ecuaciones del
circuito dual.
Este tercer paso es en realidad una s¡ntesis de circuito y es
necesario mostrar que siempre es posible hallar el dual de un
circuito. Los dos primeros pasos son directos.

Primero que todo se consideran las resistencias mutuas entre dos
mallas en el circuito original. En las ecuaciones transformadas
estos t‚rminos representan conductancias mutuas entre los
correspondientes pares de voltajes de nodo y con valores en mhos
num‚ricamente igual a los de ohmios de las resistencias.

Cada resistencia que aparece solamente en t‚rminos de resistencia
propia en las ecuaciones de malla se transforma en una conductancia
que aparece s¢lo en t‚rminos de conductancia propia en las ecuaciones
duales. Un elemento que cumpla con lo anterior se puede considerar
como una conductancia a tierra en el circuito dual.

Las fuentes de voltaje en las ecuaciones de corrientes de malla se
transforman en fuentes de corriente en las ecuaciones de voltaje de
nodo con valores num‚ricamente iguales.

Las fuentes de corriente en las ecuaciones de corrientes de malla que
producen mallas falsas se transforman en ecuaciones de nodo falso
representando fuentes de voltaje num‚ricamente iguales a las fuentes
de corriente del circuito original.







Observe el siguiente cuadro comparativo:


TRANSFORMACIONES CIRCUITO ORIGINAL-DUAL
CIRCUITO ORIGINAL
 CIRCUITO DUAL

Corriente Ix
 Voltaje Vx (de nodo)

Voltaje Vx
 Corriente Ix ( de malla)


Fuente de corriente I
 Fuente de Voltaje E

Fuente de voltaje E
 Fuente de Corriente I

Resistencia R
 Conductancia G

Ramas serie
 Ramas paralelo

Ramas paralelo
 Ramas serie

Circuito abierto
 Corto circuito

Corto circuito
 Circuito abierto






Ejemplo:

1. Obtener el dual del siguiente circuito:











Paso 1: Inicialmente se obtienen las ecuaciones de corriente de malla
del circuito original:

 i1 + (i1 - i2) = 4
 (i2 -i1) + i2  = -2

Paso 2: Se cambian las variables de corriente por voltaje,
determinando as¡ las ecuaciones de voltaje de nodo del circuito
dual:
 E1 + (E1 - E2)= 4
 (E2 - E1) + E2 = -2
Paso 3: Las ecuaciones de nodo se interpretan como ecuaciones del
circuito dual.



÷



De E2 sale una corriente de 2 A (por tener un signo negativo). A ‚l
llega una corriente igual a 4 A.

