METODO DE CORRIENTES DE MALLA

El m‚todo consiste en aplicar la Ley de Voltajes de Kirchhoff,
la cual establece que la suma de los voltajes en un camino
cerrado (malla) es cero: ( V = 0 )

Los pasos a seguir para este m‚todo son los siguientes:

1.  Asignar una corriente de malla a cada trayectoria cerrada
    independiente en el sentido de las manecillas del reloj.
2.  El n£mero de ecuaciones es igual al n£mero de trayectorias
    cerradas independientes.
    La primera columna de cada ecuaci¢n es equivalente a la
    suma de los valores de las resistencias por las que pasa
    la corriente de malla de inter‚s, multiplicada por la
    corriente de malla.
3.  Se deben considerar los t‚rminos mutuos, ‚stos se restan
    siempre de la primera columna.Es posible tener m s de un
    t‚rmino mutuo si la corriente de malla que interesa tiene
    un elemento en com£n con m s de otra corriente de malla.
4.  La columna a la derecha del signo igual es la suma
    algebraica de las fuentes de voltaje por las que pasa la
    corriente de malla que interesa.Se asigna un signo positivo
    (+) si la corriente de malla pasa por la fuente de (-) a (+)
    y se asigna un signo negativo (-) si la corriente de
    malla pasa por la fuente de (+) a (-). (aplicaci¢n LVK)
5.  Se resuelven la ecuaciones simult neas. Un signo (-) en el
    resultado de una corriente indica que la corriente real fluye
    en direcci¢n opuesta a la supuesta.

    Una vez conocidas las corrientes de malla se pueden calcular
    las corrientes en las diferentes ramas y tambi‚n es posible
    calcular cualquier voltaje o potencia de inter‚s.
6.  Se verifica el cumplimiento de la Ley de Voltajes de Kirchhoff
    en las diferentes trayectorias.
    La LCK se cumple autom ticamente.

En resumen se puede plantear la siguiente regla para encontrar la
ecuaci¢n de malla aplicando en m‚todo de la corriente de malla:

Sumar las resistencias de la malla y multiplicar su valor por la
corriente de la malla y restar de este valor los productos de las
resistencias comunes con otras mallas por las corrientes de las
mallas adyacentes e igualar el resultado a la suma algebraica de
las fuentes de voltaje que se presenten en la malla.




Caso de Malla Falsa

Cuando en una rama se encuentra una fuente de corriente esta
genera la llamada malla falsa.
En este caso se deben establecer ecuaciones de restricci¢n
con respecto a la corriente que circula en una malla o la fuente
de corriente que es compartida por dos mallas que genera la malla
falsa. Para determinar el numero de mallas verdaderas, las fuentes
de corriente y voltaje se hacen cero (fuente de voltaje = 0 corto
circuito; fuente de corriente = 0 circuito abierto).





Inicialmente se plantea la ecuaci¢n de restricci¢n y
posteriormente se plantean las ecuaciones de malla, para lo cual
se elimina mentalmente la fuente de corriente y se expresan los
voltajes de la malla falsa en t‚rminos de las corrientes definidas
originalmente.














Ejemplo :

1. Analizar por el m‚todo de corrientes de malla el siguiente
   circuito:




 



Paso 1:	Consiste en asignar una corriente de malla a cada
trayectoria cerrada, en el sentido de la manecillas del reloj. En
el circuito se tienen tres corrientes que son id1, i1, i2.

Pasos 2 a 4:	Se deben plantear tres ecuaciones:

Note que la malla donde circula la corriente id1 es una malla
falsa por lo que se plantea la siguiente ecuaci¢n de restricci¢n:



Malla Falsa:
id1 = 2 (1) Ecuaci¢n de restricci¢n

Las ecuaciones para las otras mallas son:

Malla 1:
9 i1 - 5 id1 - 2 i2 = 0	 (2)

Malla 2:
8 i2  - 2 i1  = - 10	 (3)

Reemplazando el valor de id1  en la ecuaci¢n (2) obtenida para la
malla 1, se tiene que:

9 i1 - 5 (2) - 2 i2 = 0
9 i1 - 10 - 2 i2 = 0
9 i1 - 2 i2 = 10		(2a)

Paso 5:	El sistema de ecuaciones obtenido es:

 9 i1 - 2 i2 = 10		 (2a)
- 2 i1  + 8 i2 = - 10             (3)

Despejando las inc¢gnitas se obtiene:

i1=15/17 A
i2=-35/34 A




Paso 6: Se aplica ley de voltajes de Kirchhoff en las mallas para
verificar:

Malla 2:
9 i1 - 2 i2 = 10
9 (0.822) - 2 (-1.029) = 10

Malla 3:
- 2 i1 + 8 i2 = - 10
- 2 (0.822) + 8 (-1.029) = - 10































