METODO DE VOLTAJES DE NODO

Este m‚todo se basa en la Ley de Corrientes de Kirchhoff que dice
que la suma de las corrientes que entran a un nodo es igual a la
suma de las corrientes que salen del nodo: (Ientrada = ( Isalida.
Cumple autom ticamente con LVK.

El procedimiento a seguir es el siguiente:

1.  Escoger un nodo de referencia (V=0; datum line) y asignar un
    r¢tulo de voltaje con sub¡ndice a los (N-1) nodos restantes de
    la red (recuerde que un nodo es la uni¢n de dos o mas ramas).
2.  El n£mero de ecuaciones necesarias para una soluci¢n completa
    es igual al n£mero de tensiones con sub¡ndice (N-1). La
    columna 1 de cada ecuaci¢n es igual a la suma de las
    conductancias ligadas al nodo de inter‚s multiplicando el
    resultado por el voltaje nodal en evaluaci¢n.
3.  Considerar los t‚rminos mutuos, que se restan siempre de la
    primera columna. Es factible tener m s de un t‚rmino mutuo si
    el voltaje nodal de la corriente de inter‚s tiene un elemento
    com£n con m s de otra tensi¢n nodal. Cada t‚rmino mutuo es el
    producto de la conductancia mutua, multiplicado por el voltaje
    nodal enlazado a esa conductancia.
4.  La columna de la derecha del signo de igualdad es la suma
    algebraica de las fuentes de corriente ligadas al nodo de
    inter‚s. Se toma positivo (+) si la fuente proporciona
    corriente al nodo y negativo (-) si la fuente toma corriente
    del nodo.
5.  Se resuelven la ecuaciones simult neas resultantes para los
    voltajes de nodo deseados y se determinan las corrientes o
    potencias de inter‚s.
6.  Una vez conocidos los voltajes de nodo se verifica el
   cumplimiento de la ley de corrientes de Kirchhoff.

En resumen, la regla a seguir es la siguiente:


Se multiplica el voltaje del nodo por la suma de las conductancias
que posee el nodo y a esto se le resta el producto de las
conductancias comunes por el voltaje de los nodos respectivos con
los cuales tiene conexi¢n el nodo en consideraci¢n. Este resultado
se iguala a la suma de las fuentes de corriente que entran o salen
del nodo"







Ejemplo:

Aplicar el m‚todo de los voltajes de nodo al siguiente circuito:




~



Paso 1:	Consiste en ubicar los nodos y rotularlos (observe el
circuito).

Pasos 2 a 4: Se plantean las ecuaciones de corriente para
cada nodo, excepto el nodo tierra.

Nodo Ea:
 (Ea/6)+(Ea-Eb/3)=-2


Nodo Eb:
 (Eb/9)+(Eb-Ea/3)=3








Paso 5:	Se reorganizan las ecuaciones y se solucionan:

3 Ea - 2 Eb = -12 (1)
-3 Ea + 4 Eb = 27 (2)

de donde se obtiene que:

 Ea=1V
 Eb=15/2V


Ahora se pueden determinar las corrientes para cada resistencia
(observar circuito):

 i1=Ea/R1=1/6A
 i2=(Eb-Ec)/R2=13/6A
 i3=Eb/R3=5/6A


Paso 6: Se aplica la ley de corrientes de Kirchhoff para
verificar: i_entrada=i_salida (SUMATORIA)


Nodo Ea:

 i2=i1+2A
 3A=i2+i3

Nodo Eb:
 3A=i2+i3




Caso de Nodo Falso y Supernodo

Un nodo falso se presenta cuando una fuente de voltaje est  ubicada
entre un nodo cualquiera (excepto tierra) y el nodo tierra. Un
supernodo se presenta cuando una fuente de voltaje no est  conectada
a tierra directamente.







En este caso tambi‚n se plantean ecuaciones de restricci¢n.
