INTRODUCCION


En los £ltimos 150 a¤os, los campos de la Ingenier¡a han representado
un importante papel en la forma de vida de las personas. La creaci¢n
de gran cantidad de sistemas ha generado cambios significativos en la
forma de vida de las personas.

Hoy en d¡a se puede hablar de muchos sistemas que definen o
representan una sociedad tecnol¢gica moderna, como por ejemplo los
sistemas telef¢nicos, los enlaces de comunicaci¢n v¡a sat‚lite, los
equipos m‚dicos utilizados para diagn¢stico y cirug¡a, los robots y
las herramientas el‚ctricas.

La Ingenier¡a es un  rea atractiva de estudio debido a la necesidad
de mejorar y refinar continuamente dichos sistemas, as¡ como el deseo
de descubrir y desarrollar nuevos sistemas.

Para poder entender en que lugar se aplican los circuitos el‚ctricos
es necesario conocer un poco sobre la Ingenier¡a El‚ctrica.

La Ingenier¡a El‚ctrica se ocupa del estudio de los sistemas que son
capaces de producir, transmitir y medir se¤ales de tipo el‚ctrico.
Se distingue por que centra sus esfuerzos en la creaci¢n de sistemas
tangibles a partir de modelos que describen fen¢menos naturales
interpretados por los f¡sicos y soportados por elementos matem ticos,
que satisfacen una determinada necesidad partiendo de los que la
naturaleza nos brinda.

Los sistemas el‚ctricos pueden clasificarse en los siguientes grupos:

1. Sistemas de Comunicaci¢n, los cuales generan, transmiten, reciben
   y distribuyen informaci¢n. Como ejemplo se tienen los equipos de
   televisi¢n,los radiotelescopios, los sistemas de sat‚lites, los
   sistemas de radar, los sistemas telef¢nicos, los sistemas de
   radio, etc.

2. Sistemas de Computaci¢n, los cuales utilizan las se¤ales
   el‚ctricas para procesar informaci¢n. Ejemplos: Desde la
   calculadora m s sencilla hasta el computador m s sofisticado.

3. Sistemas de Control, que regulan procesos industriales o
   determinan el funcionamiento de diversos sistemas bas ndose en las
   magnitudes de se¤ales el‚ctricas que representan fen¢menos como
   temperatura, presi¢n, nivel y caudal de un r¡o, motores, etc.
   Algunos ejemplos son el control de las luces de un ascensor, la
   temperatura y el tiempo en los hornos microondas,    el control de
   la apertura y cierre de las esclusas en el canal de Panam , el
   aterrizaje autom tico de los aviones, etc. Los Sistemas de
   Procesamiento  de Se¤ales, hacen parte de los sistemas de control y
   describen una amplia gama de sistemas utilizados para prop¢sitos
   especiales. Un ejemplo de estos sistemas es el sistema de barrido
   tomogr fico asistido por computador CAT utilizado para diagn¢stico
   de enfermedades.

4. Sistemas de Potencia, que generan y distribuyen energ¡a el‚ctrica.

Existe gran interacci¢n entre las diferentes disciplinas nombradas
anteriormente que intervienen en el dise¤o y operaci¢n de estas clases
de sistemas. La Ingenier¡a Electr¢nica involucra el estudio de
sistemas que manejan niveles de potencia bajos.

Los circuitos el‚ctricos son un aspecto com£n para todas las ramas de
la Ingenier¡a (se aplican en ingenier¡a el‚ctrica, electr¢nica y
mec nica entre otras). El conocimiento de la teor¡a de circuitos es de
gran importancia debido a que brinda una herramienta de gran utilidad
en cursos posteriores y en el campo de trabajo, se aplica en los
procesos de comprensi¢n, dise¤o, implementaci¢n y operaci¢n de
sistemas el‚ctricos, electr¢nicos y mec nicos.


HISTORIA DE LA ELECTRICIDAD


Las propiedades el‚ctricas de ciertos materiales ya eran conocidas por
civilizaciones antiguas. En el a¤o 600 AC, Tales de Mileto hab¡a
comprobado que si se frotaba el  mbar, ‚ste era capaz de atraer
objetos m s livianos. Se cre¡a que la electricidad resid¡a en el
objeto frotado.  De all¡ que el t‚rmino "electricidad" provenga del
vocablo griego "elektron", que significa  mbar.

En la ‚poca del renacimiento comenzaron los primeros estudios
metodol¢gicos, en los cuales la electricidad estuvo ¡ntimamente
relacionada con el magnetismo. El ingl‚s William Gilbert comprob¢ que
algunas sustancias se comportaban como el  mbar, en cuanto a que si
eran frotadas pod¡an atraer objetos livianos, mientras que otras no
ejerc¡an ninguna atracci¢n. A las primeras, entre las que ubica el
vidrio, el azufre y la resina, las llam¢ "el‚ctricas", mientras que a
las otras, como el cobre o la plata, "anel‚ctricas".

Benjam¡n Franklin fue quien postul¢ que la electricidad era un fluido
y califica a las sustancias en el‚ctricamente positivas y negativas
de acuerdo con el exceso o defecto de ese fluido. Franklin confirm¢
tambi‚n que el rayo era efecto de la conducci¢n el‚ctrica, a trav‚s
de un c‚lebre experimento, en el cual la chispa bajaba desde una
cometa remontada a gran altura hasta una llave que ‚l ten¡a en la
mano.

Hacia mediados del siglo XVIII se establecio la diferencia entre
materiales aislantes y conductores. Los aislantes eran aquellos a
los que Gilbert hab¡a considerado "el‚ctricos", en tanto que los
conductores eran los "anel‚ctricos". Esto permiti¢ que se construyera
el primer almacenador rudimentario: estaba formado por dos placas
conductoras que ten¡an una l mina aislante entre ellas. Fue conocido
como botella de Leyden, por la ciudad en que se lo invent¢.

A principios del siglo XIX, el conde Alessandro Volta construy¢ una
pila galv nica. Coloc¢ capas de cinc, papel y cobre, y descubri¢ que
si se un¡a la base de cinc con la £ltima capa de cobre, el resultado
era una corriente el‚ctrica que flu¡a por el hilo de uni¢n. Este
sencillo aparato fue el prototipo de las pilas el‚ctricas, de los
acumuladores y de toda corriente el‚ctrica producida hasta la
aparici¢n del d¡namo.

Mientras tanto, Georg Simon Ohm sent¢ las bases del estudio de la
circulaci¢n de las cargas el‚ctricas en el interior de materias
conductoras.

En 1819, Hans Oersted descubri¢ que una aguja magn‚tica colgada de un
hilo se apartaba de su posici¢n inicial cuando pasaba pr¢xima a ella
una corriente el‚ctrica y postul¢ que las corrientes el‚ctricas
produc¡an un efecto magn‚tico. De esta simple observaci¢n sali¢ la
tecnolog¡a del tel‚grafo el‚ctrico. Sobre esta base, Andr‚ Amp‚re
dedujo que las corrientes el‚ctricas deb¡an comportarse del mismo modo
que los imanes.

Esto llev¢ a Michael Faraday a suponer que una corriente que circulara
cerca de un circuito inducir¡a otra corriente en ‚l. El resultado de
su experimento fue que esto s¢lo suced¡a al comenzar y cesar de fluir
la corriente en el primer circuito. Sustituy¢ la corriente por un im n
y encontr¢ que su movimiento en la proximidad del circuito induc¡a en
‚ste una corriente. De este modo pudo comprobar que el trabajo
mec nico empleado en mover un im n pod¡a transformarse en corriente
el‚ctrica.

Los experimentos de Faraday fueron expresados matem ticamente por
James Maxwell, quien en 1873 present¢ sus ecuaciones, que unificaban
la descripci¢n de los comportamientos el‚ctricos y magn‚ticos, y su
desplazamiento, a trav‚s del espacio en forma de ondas.

En 1878 Thomas Alva Edison comenz¢ los experimentos que terminar¡an,
un a¤o m s tarde, con la invenci¢n de la l mpara el‚ctrica, que
universalizar  el uso de la electricidad.

Desde que en 1880 entr¢ en funcionamiento en Londres la primera
central el‚ctrica destinada a iluminar la ciudad, las aplicaciones
de esta forma de energ¡a se han extendido progresivamente. La
electricidad se ha convertido en una fuente de energ¡a indispensable,
presentando las ventajas de su limpieza, su f cil transporte y
conversi¢n en otros tipos de energ¡a.

Todo elemento en el cual exista una diferencia de potencial y por el
cual circule una corriente, es un generador de campos el‚ctricos y
magn‚ticos. Estos campos son perpendiculares entre s¡ y
perpendiculares a la direcci¢n en que viaja la onda electromagn‚tica.
Desde otro punto de vista cient¡fico, los campos electromagn‚ticos
explican ciertas fuerzas naturales. Hasta hace muy poco, la gente s¢lo
pod¡a entender fuerzas producidas por contacto f¡sico
directo. Una cuchara en la tierra podr¡a moverse si alguien la mov¡a
directamente con su mano o por que esta era golpeada con cualquier
otro objeto. Si la cuchara se mov¡a sin un contacto f¡sico directo, se
dec¡a que era magia o influencia de alg£n esp¡ritu.

La gente no ten¡a idea de por qu‚ una cuchara lanzada desde una mesa
hacia el piso deb¡a caer y no quedarse inm¢vil en el aire. Hoy, se
sabe que la fuerza de gravedad de la tierra coloca la cuchara en la
tierra. La gravedad es una de las fuerzas naturales que no requieren
contacto f¡sico entre dos objetos (la tierra y la cuchara). Los
f¡sicos usan el concepto de campo gravitatorio para explicar c¢mo
aparece la fuerza de gravedad. Un objeto macizo, como lo es el
planeta tierra, establece un campo gravitatorio alrededor de ella.
Cuando otro objeto con masa ingresa al campo gravitatorio, una fuerza
gravitacional aparece tendiendo a unir los dos objetos. La intensidad
de las fuerzas dependen de la masa de los dos objetos y de la
proximidad entre ellos.

Hoy, tambi‚n se sabe que se puede mover un elemento como una cuchara,
utilizando un fuerte im n cerca de ella. Una fuerza magn‚tica atrae
la cuchara al im n. La fuerza se presenta sin un contacto f¡sico
entre el im n y la cuchara. Mejor dicho, se presenta una inmersi¢n de
la cuchara en el campo magn‚tico emanado del im n.

Hay tambi‚n una fuerza el‚ctrica que se presenta sin un contacto
f¡sico. Este hecho se puede probar por s¡ mismo, frotando una peineta
en‚rgicamente y luego acercando esta a peque¤os trozos de papel.
Algunos de los pedacitos de papel volar n hacia la peineta debido a
la fuerza el‚ctrica que causa el movimiento de ellos. Como con el
im n y la cuchara, la fuerza se presenta sin el contacto
f¡sico directo entre la peineta y el papel. La fuerza presenta
inmersi¢n del papel en un campo el‚ctrico. Los campos el‚ctricos
resultan de cargas el‚ctricas est ticas las cuales se encuentran en
la peineta cuando esta ha  sido frotada contra un material como el
algod¢n. Electricidad est tica es una  colecci¢n de cargas el‚ctricas
que no est n en movimiento. Cargas el‚ctricas  en movimiento abarca la
llamada corriente el‚ctrica.

