ESTRUCTURA ATOMICA


Generalidades
                                                                     
El comportamiento de los circuitos eléctricos depende del
comportamiento de las cargas el‚ctricas. Es de gran importancia tener
claros los conceptos relacionados con el  tomo y su estructura porque
facilitan entender todo lo relacionado con la electricidad, como
corriente, voltaje y resistencia el‚ctrica.
                                                                     
La palabra  tomo significa indivisible, a pesar de esto, se sabe que
los  tomos est n conformados por agrupaciones m s o menos complejas de
part¡culas subat¢micas como el electr¢n, el prot¢n y el neutr¢n. En el
n£cleo se encuentran los protones y neutrones quienes forman siempre
un espacio muy apretado, cuyo di metro es del orden de 10^-12 cm.
Fuera del n£cleo y a unas distancias relativamente grandes est n los
electrones.

La masa del  tomo est  constituida por la masa del electr¢n, la masa 
del prot¢n y la masa del neutr¢n en las siguientes proporciones:

Masa del Electr¢n:              9.11 x 10^-31 Kg
Masa del Prot¢n:                1.67 x 10^-27 Kg
Masa del Neutr¢n:               1.67 x 10^-27 Kg                     
Las masas del prot¢n y el neutr¢n son aproximadamente iguales y a su
vez, unas 1840 veces mayor que la del electr¢n, por lo tanto, la masa
de un  tomo est  concentrada en el n£cleo.

Los  tomos de diversos elementos difieren entre s¡ por el tama¤o del
n£cleo at¢mico y por el n£mero de electrones que giran alrededor del
n£cleo.


MODELOS ATOMICOS


* Modelo de J.J. Thompson
                                                                     
  Las bases en que se apoy¢ Thompson para elaborar su modelo fueron:

   - La materia se presenta normalmente neutra; lo que supone que
     junto a los electrones, los  tomos han de contener elementos o
     part¡culas cargadas positivamente.

   - Los electrones pueden ser extra¡dos de los  tomos de cualquier
     sustancia, pero no ocurre igual con la carga positiva.


* Modelo de Rutherford
                                                                     
 
  Rutherford introduce el modelo nuclear del  tomo con las siguientes
  caracter¡sticas:

   - Existe un n£cleo cargado positivamente en el que se encuentra
     concentrada
     toda la masa.

   - Los electrones giran alrededor del n£cleo en n£mero igual a la
     carga nuclear.
                                                                     
   - La carga positiva del n£cleo coincide con el n£mero at¢mico.

   - Los  tomos en su mayor parte son espacio vac¡o.

* Modelo Cu ntico de Bohr

 
  Bohr se basa en los siguientes postulados:
                                                                     
   - Los electrones en el  tomo est n localizados en ¢rbitas o niveles
     de energ¡a alrededor del n£cleo. Bohr estableci¢ la comparaci¢n
     entre el  tomo y el sistema solar: el sol en el centro
     corresponde al n£cleo mientras que los planetas, a distancias
     relativamente grandes del sol, corresponden a los electrones.
                                                                     
  -  Los  tomos contienen un n£mero igual de protones y electrones; es
     decir que la materia es el‚ctricamente neutra o que est 
     descargada.
                                                                     
  -  La energ¡a de los electrones tiene valores definidos que
     corresponden a los niveles de energ¡a; el valor energ‚tico de
     estos niveles disminuye a medida que se alejan del n£cleo: El
     primer nivel, que es el m s cercano al n£cleo, puede contener
     solo dos electrones; si un  tomo debe tener tres electrones,
     entonces el tercero deber  pasar al siguiente nivel. El segundo
     nivel puede contener un m ximo de 8 electrones, el tercer nivel 
     de 18 y el cuarto de 32 como se determina por medio de la f¢rmula
     2n^2 donde n es el n£mero del nivel. A cada nivel o capa se le
     asigna un n£mero llamado N£mero Cu ntico Principal y se
     representa con la letra n, que toma los valores de 1, 2, 3,etc.,
     partiendo del nivel m s cercano al n£cleo hacia afuera. Tambi‚n
     se usan las letras k, l, m, n. Cada nivel se subdivide en
     subniveles: el primero puede contener 2 electrones, el segundo 6
     electrones, el tercero 10 electrones y el cuarto, 14 electrones.
     Los subniveles se denominan mediante las letras s, p, d, y f en
     orden hacia afuera, a partir del n£cleo.

                                                                     
En conclusi¢n, los electrones del £ltimo nivel de energ¡a son los m s
d‚bilmente unidos al n£cleo y constituyen los orbitales de valencia.
Los electrones pueden moverse de una ¢rbita a otra, para lo cual un
electr¢n debe ganar o perder una cantidad exacta de energ¡a: un
QUANTUM de energ¡a.
