
FUENTES FIJAS (Fuentes de Corriente Directa DC)
                                                                     
La corriente directa (DC) abarca el conjunto de sistemas el‚ctricos en
los que hay un flujo constante, invariable y unidireccional de carga
en el tiempo.
                                                                     
El t‚rmino fuente se aplica a un dispositivo que es capaz de convertir
energ¡a no el‚ctrica en el‚ctrica y viceversa, como por ejemplo
bater¡as, fuentes y pilas.

Las fuentes que proporcionan un voltaje o corriente fijo son las
fuentes de tensi¢n de cd y las de corriente de cd.


* Fuentes de Tensi¢n DC (Fuentes de Voltaje DC)
                                                                     
En las fuentes de tensi¢n DC, el terminal positivo se encuentra a un
mayor potencial que el negativo y se le asigna un signo positivo,
mientras que al terminal negativo se le atribuye un signo menos.
@

             REPRESENTACION DE LAS FUENTES DE VOLTAJE
Una bater¡a consiste en una combinaci¢n en serie o paralelo de dos o
mas celdas similares siendo las celdas las fuentes fundamentales de
energ¡a el‚ctrica desarrolladas a expensas de la energ¡a solar o la
qu¡mica. Todas las celdas son de tipo primario o secundario. Las
celdas de tipo secundario son recargables.
                                                                     
En este grupo se tienen las pilas, que pueden ser generadores o
rectificadores. Las fuentes de tensi¢n de cd proporcionan de manera
ideal una tensi¢n terminal fija, a£n cuando var¡e la demanda de
corriente. (dependiendo de la capacidad de corriente de la fuente de
tensi¢n)                                                             


* Fuentes de Corriente DC

                                                                     
En forma ideal, la fuente de corriente de DC proporciona una corriente
fija a una carga, aunque se presenten variaciones en la tensi¢n final,
determinadas por la carga.
‘
             REPRESENTACION DE LAS FUENTES DE CORRIENTE
