CORRIENTE Y VOLTAJE
                                                                     
En la teor¡a de circuitos, la separaci¢n de cargas crea una fuerza
el‚ctrica (llamada voltaje) y el movimiento de cargas crea un fluido
el‚ctrico (llamado corriente).

a. CORRIENTE
                                                                     
Se considera un trozo corto de alambre de cobre con un plano
perpendicular imaginario generando as¡ un corte transversal.Cuando el
alambre se encuentra a temperatura ambiente y sin presencia de alguna
fuerza externa, se presenta un movimiento aleatorio de electrones
libres (son electrones que obtienen suficiente energ¡a del medio para
abandonar el  tomo), originado por energ¡a t‚rmica que obtienen los
electrones del medio ambiente.
                                                                     
En el evento de que un  tomo pierda un electr¢n libre, este adquiere
carga neta positiva y se denomina ion positivo, entonces el electr¢n
libre se desplaza entre esos iones positivos y deja la zona del  tomo
original mientras los iones positivos oscilan solo en una posici¢n
fija, siendo el electr¢n libre el portador de la carga en el metal.  
Dentro de este conjunto, los electrones libres ganan o pierden energ¡a
en virtud de las cambios de direcci¢n y velocidad como por ejemplo
colisiones con iones positivos y otros                               
electrones, fuerzas de atracci¢n hacia iones positivos y fuerzas de
repulsi¢n entre electrones. Este movimiento es tal que durante cierto
per¡odo, el n£mero de electrones que se desplazan hacia la derecha del
corte es igual al de la izquierda: siempre y cuando no se apliquen
fuerzas externas, el flujo neto de carga en cualquier direcci¢n es
cero.
                                                                     
Ahora, se conecta un alambre entre los terminales de una pila.  La
pila, por su energ¡a qu¡mica, sit£a una carga neta positiva en un
terminal y una carga neta negativa en el otro. En cuanto se conecta el
alambre a los terminales,los electrones libres del alambre se        
desplazan hacia el terminal positivo, mientras que los iones positivos
restantes siguen oscilando en sus posiciones fijas medias. El terminal
negativo es una fuente de electrones que se extraen cuando los
electrones del cobre m s cercanos al terminal negativo se van hacia el
terminal positivo, entonces puesto que los electrones los proporciona
el terminal negativo al mismo ritmo que los acepta el positivo,
cualquier secci¢n del alambre permanece el‚ctricamente neutra (Ley de
Conservaci¢n de la Carga).
                                                                     
De lo anterior se deduce que la corriente el‚ctrica es la cantidad de
carga que circula a trav‚s de un conductor en una unidad de tiempo. El
s¡mbolo para representar la corriente es I y la unidad de medida es el
Amperio.

Se dice que si los terminales son de tal ¡ndole que pueden hacer que
6.242 x 1018 electrones se desplacen a una velocidad uniforme hacia la
derecha a trav‚s de una secci¢n de corte circular  en un segundo,
entonces el flujo de carga o corriente es de un Amperio.             

La corriente en Amperios se determina mediante la siguiente ecuaci¢n:

                 I(amperios) = Q(coulombs)/t(segundos)    

N¢tese que se han fijado dos direcciones del flujo de carga: un flujo
convencional y flujo de electrones.

b. VOLTAJE


Para entender este concepto, se aplicar  inicialmente el concepto de
Energ¡a Potencial. La energ¡a, en el sentido m s amplio, es
simplemente una medida de la capacidad para realizar un trabajo. La  
energ¡a potencial es la que se asocia con un cuerpo en virtud de su
posici¢n con respecto a un determinado nivel (altura).
                                                                     
La energ¡a potencial de la masa se determina mediante la siguiente
ecuaci¢n:

                  Energ¡a_Potencial = mgh = wh(Julios)
                                                                     
donde m es la masa, g es la aceleraci¢n gravitacional, h es la altura
de la  masa en la posici¢n, w es el peso.

Es decir, la energ¡a potencial en la posici¢n a con respecto al plano
de referencia se da por la ecuaci¢n anterior, o la capacidad de la
masa para realizar un trabajo en la posici¢n, con respecto al plano de
referencia se determina seg£n la ecuaci¢n anterior.

En un circuito el‚ctrico, la meta consiste en establecer un flujo de
carga. En un conductor, la carga en virtud de su posici¢n, puede tener
la capacidad de realizar el trabajo que se requiere para vencer las  
fuerzas que se oponen al movimiento del flujo a trav‚s del conductor,
es decir, un aumento de energ¡a potencial de la carga har  aumentar la
cantidad de flujo.
                                                                     
Entonces, el voltaje o la diferencia de potencial se define como la
energ¡a o la cantidad de trabajo necesario para mover una carga
el‚ctrica de un punto a otro. El s¡mbolo utilizado es V y la unidad de
medida es el voltio.
                                                                     
Es decir que si el trabajo necesario para mover de un punto a otro una
carga de 1 Coulomb es de 1 julio, existe una diferencia de potencial
de 1 voltio entre los puntos. El s¡mbolo para la tensi¢n o voltaje es
V.
                  V(1-2)=V1-V2= W(JULIOS)/Q(COULOMBS)                

Donde W es el n£mero de julios de energ¡a necesarias para desplazar Q
coulombs de la posici¢n 1 a la 2.

En general,
Una segunda explicaci¢n, seguramente m s clara del concepto de voltaje
es:
                                                                     

Teniendo en cuenta el concepto de fuerzas el‚ctricas, se sabe que para
unir dos cargas positivas es necesario realizar un trabajo para vencer
las fuerzas de repulsi¢n determinadas por la Ley de Coulomb. 
                                                                     
Se debe encontrar la cantidad de trabajo necesario para llevar la
carga n a las posiciones X y Y considerando la carga mayor C. Para
evaluar la cantidad de trabajo, es necesario tener un nivel de
referencia a partir del cual se pueda sumar la energ¡a. Si r es lo
suficientemente grande, las fuerzas de repulsion son muy peque¤as y
as¡ las cargas no se afectar n la una a la otra.
                                                                     
En el punto en que r = infinito se tiene una energ¡a potencial nula.
Para llevar la carga n de la posici¢n r = infinito al punto r=X se   
requiere de una cantidad espec¡fica de trabajo en la carga, ganando
energ¡a de tipo potencial. Si en x se libera la carga, ‚sta regresar 
a r = infinito por la fuerza de repulsi¢n, perdiendo toda su energ¡a 
potencial. Si se lleva la carga de la posici¢n x a la y, es necesario
un mayor trabajo para vencer la fuerza de repulsi¢n. En y la carga
tiene un mayor potencial que en x y por consiguiente existe una
diferencia de potencial entre x e y que corresponde a la cantidad de
energ¡a necesaria para desplazar la carga n de la posici¢n x a la y,
dada  
por:

                      V(voltios) = W(julios)/Q(coulombs)


Se define una fuerza electromotriz (fem) como la fuerza necesaria para
generar el desplazamiento continuo de las cargas (o de los electrones
libres de un conductor) de un punto a otro.
                                                                     
