RESISTENCIA ELECTRICA

DEFINICION
                                                                     
Seg£n la capacidad de conducci¢n de la corriente el‚ctrica, los
materiales se pueden clasificar de la siguiente manera:

 - Conductores: Presentan poca resistencia u oposici¢n al paso de la 
   corriente. Es decir, son materiales que permiten un importante
   flujo de electrones mediante la aplicaci¢n de muy poca fem.
                                                                     
 - Aisladores: Se oponen en alto grado al paso de la corriente.
   Requieren de una fem elevada para producir en ellos una corriente
   el‚ctrica importante.

 - Semiconductores: Elementos con cuatro electrones de valencia y con
   caracter¡sticas muy especiales. Estos elementos permiten regular el
   paso de la corriente.
                                                                     
La resistencia el‚ctrica de un material es la medida de la capacidad
de un conductor o de cualquier material de oponerse al paso de la
corriente. Esta oposici¢n es consecuencia de las colisiones
presentadas entre electrones y de electrones con  tomos del material,
fen¢meno que se manifiesta transformando la energ¡a el‚ctrica en
calor. Se representa con la letra R y la unidad de medida de la
resistencia es el ohm, cuyo s¡mbolo es la letra griega omega.
@
               SIMBOLO Y NOTACION PARA LA RESISTENCIA
RESISTENCIA DE UN HILO CONDUCTOR
                                                                     
La resistencia de cualquier material con un  rea uniforme de su corte
transversal se determina por los siguientes cuatro factores o
par metros:

1. El tipo de material, debido a que cada material tiene una
   resistividad espec¡fica dada solamente por su misma estructura
   at¢mica.
                                                                     
2. La longitud L del material, que al aumentar dar  como resultado un
   incremento de la resistencia para secciones similares, el mismo
   material y la misma temperatura.
                                                                     
3. El  rea A de la secci¢n transversal, cuyo aumento dar  como
   resultado una disminuci¢n de la resistencia, siempre y cuando se
   conserven constantes las otras variables.                                                                                              *
4. La temperatura, cuyo aumento dar  como resultado un aumento
   proporcional de la resistencia para dos alambres id‚nticos.

                                                                     
Al hacer referencia especificamente a la resistencia de un hilo
conductor, se aplican directamente los par metros o factores anotados
antes. Es decir que la resistencia de un hilo conductor a una
temperatura ambiente de 20oC, es directamente proporcional al
coeficiente de resistividad (r) del material empleado y a la longitud
L del hilo conductor e inversamente proporcional al  rea de la secci¢n
transversal, como la indica la siguiente ecuaci¢n:

                              R = p(l/A)

donde:
R es la resistencia eléctrica y se da en ohms 
p la resistividad (caracter¡stica del material a 20oC)
l es la longitud de hilo en pies (ft), y
A es el área de la sección transversal en circular mils (CM)         
N¢tese que el  rea del conductor se mide en circular mils, para lo
cual se deben tener en cuenta las siguientes relaciones:

                    1 mills  =  (1/1000)pulgadas

                    Area(en cm) = (Dmills)^2

                                                                     
La constante de resistividad p, es diferente para cada tipo de
conductor y su valor corresponde a la resistencia de un trozo de hilo
conductor de un pie de longitud por una mil‚sima de pie de di metro,
medida a 20oC. Las unidades de p son CM-W/ft.

Hasta el momento, se ha analizado la relaci¢n para hallar la         
resistencia de un hilo conductor a una temperatura ambiente. Sin
embargo, se sabe que con el aumento de la temperatura, aumenta la
resistencia debido al mayor movimiento molecular en el interior del
conductor que obstaculiza el flujo de carga.

En la mayor¡a de los conductores met licos, la resistencia se
incrementa casi en forma lineal al elevarse la temperatura. En los
materiales semiconductores, la resistencia disminuye al aumentar la
temperatura. Para determinar la resistencia de un hilo conductor
debido a un incremento de temperatura conocido, con base en el valor
de su resistencia a temperatura ambiente, se utiliza la siguiente
relaci¢n:
                          
                          R2 = R1(1+a(T2-T1))

donde:                                                               
R2 es la nueva resistencia,
R1 es la resistencia a 20oC,
a es una constante propia de cada material llamada Coeficiente de
Temperatura que resulta del análisis de la curva de incremento de
resistencia con relación al tiempo. Tanto la constante de            
resistividad p como la constante a, son datos que se incluyen en
tablas y que se han encontrado experimentalmente en laboratorios para
cada tipo de material.


CONSTANTES DE RESITIVIDAD Y COEFICIENTES DE TEMPERATURA              

MATERIAL        RESISTIVIDAD r     COEFICIENTE DE TEMPERATURA
                  (W CM/pie)                a (20oC)

Plata           9.90                        0.00380
Cobre           10.37                       0.00393
Oro             14.70                       0.00340
Aluminio        17.0                        0.00390
Lat¢n           43.0                        0.00370
N¡quel          47.0                        0.00470
Hierro puro     58.0                        0.00550


TIPOS DE RESISTENCIAS

Las resistencias se clasifican en dos grandes grupos:

a) Resistencias fijas.                                               
   Son las m s comunes. Se caracterizan por que son de baja potencia,
   son resistencias moldeadas y compuestas de carbono. 

Las resistencias de este tipo pueden obtenerse con facilidad en
valores desde 2.7ohm hasta 22 Mega ohms.

b) Resistencias variables                                            
   Las resistencias variables se presentan en muchas formas, pero se
   clasifican b sicamente en lineales y no lineales seg£n las
   variaciones de la resistencia con relaci¢n al contacto giratorio o
   de movimiento.
   
                                                                     
   Existen resistencias variables de tres puntos que se pueden
   denominar re¢stato o potenci¢metro dependiendo de c¢mo se utilice:
   Si el terminal conectado al contacto m¢vil y el otro terminal
   estacionario son los £nicos utilizados, la resistencia variable se
   utiliza como re¢stato y el efecto es que se tiene un elemento
   resistivo continuo. Si se conectan al circuito los tres terminales,
   el uso es como potenci¢metro, el cual controla, mediante su
   posici¢n, las diferencias de potencial entre dos puntos.          

   Los tama¤os de las resistencias fijas y variables var¡an de acuerdo
   con la clasificaci¢n de potencia, aumentando de tama¤o para
   clasificaciones de potencia, con el fin de soportar corrientes m s
   altas y mayor potencia de disipaci¢n.                             

   Existen dispositivos semiconductores como los termoresistencias,
   cuya resistencia es sensible a la temperatura y como las celdas
   fotoconductoras cuya resistencia final est  determinada por la
   intensidad de la luz incidente sobre la superficie expuesta.                                    


EL CODIGO DE COLORES

                                                                     
En la actualidad muchas de las resistencias que se venden traen
directamente impreso su valor ohmico, as¡ como otras caracter¡sticas.
Sin embargo, existe tambi‚n un c¢digo dise¤ado especialmente para
determinar el valor de las resistencias. Para las resistencias
moldeadas fijas de composici¢n se imprimen cuatro bandas de color en
un extremo del forro exterior.
                                                                     
Las bandas de color se leen siempre de izquierda a derecha desde el
extremo que tiene la banda m s cercana al terminal.

Los valores de las resistencias se presentan de la siguiente manera:

* Si el valor est  comprendido entre 1 y 1000ohm, su valor se escribe
  directamente.
                                                                     
* Si el valor est  comprendido entre 1000 y 10000ohm, su valor se
  escribe reemplazando el valor de 1000 por la letra K. Por ejemplo
  una resistencia cuyo valor sea 1500ohm se puede escribir como 1.5
  Kilo ohm.

* Si el valor es mayor a 1000000omh, este ser  reemplazado por Mega
  omh que equivale a 10^6.

La primera y segunda banda representan la primera y la segunda cifra
significativa y sus valores corresponden al primero y segundo d¡gito
del valor de la resistencia. La tercera banda es la tercera cifra
significativa y se denomina multiplicador debido a que dice el n£mero
de ceros que se deben agregar a los dos d¡gitos anteriores. Esta banda
indica la potencia de 10 que multiplicar  a los dos primeros d¡gitos
dando as¡ el valor total de ohmios de la resistencia. Si la tercera  
banda es color oro, la potencia de 10 ser  -1, o sea 10^-1, si el
color es plata, la potencia ser  -2 (10^-2). La cuarta banda es la
tolerancia establecida por el fabricante, que es otra caracter¡stica 
importante de la resistencia que se define como el porcentaje de error
que se puede presentar cuando se mide el valor exacto de la
resistencia en un laboratorio, comparado con el que mide el fabricante
(es una medida de la precisi¢n con que se hace la resistencia).
Mientras menor sea la tolerancia mayor es la precisi¢n de la         
resistencia, y mejor su calidad. Estas tolerancias son del orden del
5% (color oro) al 10% (color plata), aunque se pueden encontrar
tolerancias mayores y menores. Si se omite la cuarta banda, se supone
que la tolerancia es de 20%. Si la cuarta banda es roja, se indica
alta precisi¢n (tolerancia 0%).

Ejemplos:                                                            
1. Sup¢ngase que los siguientes son los colores que aparecen en una
resistencia:
1er color: rojo
2do color: rojo
3er color: naranja
4to color: plata
Su valor ser  entonces: 22 x 10^3 +/- 10% ohms. Tambi‚n puede
escribirse como:
22 Kilo oms +/- 10%
                                                                     
El valor de la potencia no aparece impreso en el cuerpo de las
resistencias, este se puede determinar por el tama¤o de la
resistencia. Los valores comerciales son de 1/4, 1/2, 1, 2, 5, 10
vatios (w). Los valores superiores vienen impresos en la resistencia.
                                                                     
Existen resistencias de precisi¢n en las que se determina la propiedad
de una resistencia en cuanto a su estabilidad de carga y se define
como la variaci¢n en tanto por ciento del valor de la resistencia    
despu‚s de 5000 horas de uso a 20oC y con 60% de humedad ambiental.
Esta clase va desde 1 hasta 5, indicando con ello el porcentaje de
variaci¢n del valor. El quinto color que aparece en las bandas
corresponde a esta tolerancia y las otras cuatro bandas indican el
valor de la resistencia.                                             

Algunos valores comerciales de resistencias dados en ohmios son: 1,
1.1, 1.2, 1.3, 1.5, 1.6, 1.8, 2, 2.2, 2.4, 2.7, 3, 3.3, 3.6, 3.9, 4.3,
4.7, 5.1, 5.6, 6.2, 6.8,  7.5, 8.2, 9.1, 10.


CONDUCTANCIA


La conductancia es el fen¢meno contrario a la resistencia de un      
material, es decir que permite obtener una medida de la facilidad de
conducci¢n de la corriente. Se mide en siemens o mhos cuyo s¡mbolo es
la letra omega invertida. La letra simb¢lica para representar la
conductancia es la letra G y su valor es el inverso de la resistencia.

                            G = 1/R

donde:
G es la conductancia en mhos y R es la resistencia.

CONEXIONES EN SERIE Y EN PARALELO 
                                    

En un circuito, la resistencia como elemento tiene mucha importancia,
ya que una sola resistencia o una resistencia unida a una fuente de
voltaje, es una rama completa del circuito.                          

Dentro de una red el‚ctrica existen dos arreglos fundamentales de la
forma como se pueden conectar las resistencias; uno de estos arreglos
es la conexi¢n en serie y el otro es la conexi¢n en paralelo.

a) Conexi¢n Serie                                                    
   Dos o m s resistencias est n conectadas en serie, si tienen por lo
   menos uno de sus terminales unidos con la siguiente resistencia y
   por ellas circula la misma cantidad de corriente. La resistencia
   equivalente de ellas es una sola resistencia cuyo valor es la suma
   de los valores individuales de las otras resistencias.

   ‘

                         R = R1+R2+R3+...+RN

b) Conexi¢n Paralelo
   Las resistencias en paralelo tienen sus dos terminales unidos. En 
   este arreglo la corriente que fluye por ellas no es la misma, ya
   que se ha dividido en las resistencias, pero aqu¡ el voltaje de las
   resistencias es el mismo. La resistencia equivalente en este caso
   es el inverso de la suma de los inversos del valor individual de
   las resistencias en cuesti¢n.
     

              1/R = 1/R1 + 1/R2 + 1/R3 + ... + 1/RN
