FENOMENO DE LA ELECTRICIDAD
                                                                     
La teor¡a at¢mica permite establecer la existencia de clases de carga
el‚ctrica, designadas arbitrariamente como "Carga Positiva" (+) o
"Carga Negativa" (-). Los protones tienen carga positiva y los
electrones tienen carga negativa. Se encuentra que los protones y
electrones ejercen fuerzas mutuas; fuerzas que se explican adjudicando
a los protones y electrones una propiedad llamada "Electricidad" o
carga el‚ctrica, exactamente igual a las fuerzas gravitatorias, las
cuales a su vez se explican adjudicando a la materia la propiedad de
tener masa gravitatoria.
                                                                     
Entre part¡culas el‚ctricamente cargadas se pueden presentar fuerzas
que pueden ser atractivas o repulsivas. As¡, los protones ejercen
fuerzas de repulsi¢n sobre los protones, los electrones ejercen
fuerzas de repulsi¢n sobre los electrones, mientras que los electrones
y los protones se atraen mutuamente, conduciendo al siguiente
enunciado: "Cargas de la misma clase se repelen; cargas de clase
opuesta se atraen".
                                                                     
Un  tomo normal contiene igual n£mero de protones y electrones, es
decir que no presenta carga de exceso. Cuando un electr¢n sale de su
¢rbita en el  tomo, comienza a provocar fen¢menos en el material por
donde deambula o corre. Este fen¢meno se llama electricidad, nombre
que se deriva de su agente productor.
                                                                     
Hay muchos medios por los cuales puede alterarse el equilibrio entre
las cargas positivas y negativas. Uno de ellos es el fen¢meno de la
electrizaci¢n por frotamiento o contacto, para lo cual se requiere un
contacto m¡nimo entre las superficies.
                                                                     
Se puede concluir que los electrones del £ltimo nivel de energ¡a o
electrones de valencia tienen libertad plena para moverse de un  tomo
a otro. Esta caracter¡stica de los electrones de valencia es la
responsable del proceso de conducci¢n de la electricidad. Desde el
punto de vista el‚ctrico, los s¢lidos se clasifican de la siguiente
forma:
                                                                     
* Aisladores o No Conductores: no permiten el paso de cargas a trav‚s
  de ellos. Como por ejemplo el algod¢n, el caucho, etc.

* Semiconductores: Tienen exactamente cuatro (4) electrones en su
  £ltimo nivel de energ¡a, y a este grupo pertenecen los elementos del
  Grupo IV. Ejemplos: Silicio y Germanio.
                                                                     
* Conductores: permiten el paso de cargas a trav‚s de ellos. Ejemplos:
  Oro, Plata, etc.


LEY DE COULOMB

                                                                     
Charles Agust¡n Coulomb (1736-1806) realiz¢ la primera investigaci¢n
cuantitativa de la ley que rige las fuerzas que se ejercen entre los
cuerpos cargados. El an lisis lo realiz¢ mediante el uso de una
balanza de torsi¢n, demostrando que la fuerza de atracci¢n o repulsi¢n
entre dos cuerpos es inversamente proporcional al cuadrado de la
distancia.
                                                                     
Posteriormente se demostr¢ que, a una separaci¢n dada, la fuerza entre
dos cuerpos cargados es proporcional al producto de sus cargas
individuales, q1 y q2 de lo cual obtenemos:

                        F EQUIVALENTE CON  k*((q1*q2)/d)
 
Donde:
F  (Newtons) es la fuerza entre las dos part¡culas  
q1 (Coulombs) Es la carga neta de la part¡cula A,  
q2 (Coulombs) Es la carga neta de la part¡cula B,  
d  (metros) es la distancia entre las part¡culas,                    
k  es una constante de proporcionalidad la cual es igual a  9.0 * 109
   Nm2/C2.

La direcci¢n de la fuerza es sobre la l¡nea que va de una part¡cula a
la otra.
                                                                     

Lo anteriormente dicho se denomina Ley de Coulomb y se puede enunciar
as¡:

"La fuerza de atracci¢n o repulsi¢n ejercida sobre un cuerpo cargado
por otro, es directamente proporcional al producto de sus cargas e
inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que los separa."
                                                                     
Esta ley se cumple cualquiera que sea el signo de las cargas
involucradas q1 y q2. Si las cargas son del mismo signo, la fuerza es
de repulsi¢n; y si son de signo opuesto, la fuerza es de atracci¢n.
Como en el n£cleo existen muchas cargas positivas (protones), existe
gran fuerza de atracci¢n para los electrones en ¢rbitas. Analizando la
ecuaci¢n se nota que al aumentar la distancia entre el n£cleo y los
electrones orbitales, la fuerza de atracci¢n disminuye, hasta que se 
hace m¡nima en el subnivel exterior (donde hay mayor distancia).
Debido a las fuerzas m s d‚biles de atracci¢n, se necesitar  menor
energ¡a para retirar un electr¢n de un subnivel exterior que de otro
interior.
                                                           
Entonces, los electrones se retiran con mayor facilidad de los  tomos
que tienen niveles exteriores, est n incompletos y poseen pocos
electrones.
                                                                     
Ejemplo. 

Un objeto X tiene una carga positiva de 5.0 * 10^-6 C. El objeto Y,
con una carga positiva de 2.5 * 10^-6 C. La separación entre objetos
es de 0.03 m. A. Calcular la fuerza sobre X. (Soluci¢n/ 1.3 * 10^2 N)

Ejemplo 2

Un objeto A, con carga  +8.25 * 10-6 C , se encuentra cerca de otras
dos part¡culas cargadas. El objeto B, -3.5 * 10-6 C, se encuentra a
0.030m a la derecha de A. El objeto C, +2.50 * 10-6 C, se encuentra a
0.050 m por debajo de A. Cual es la fuerza neta y el  ngulo sobre A?
(Soluci¢n/ 3*102 N 14Grados).
