
CIRCUITOS EN CORTO
                                                                      
Un elemento esta en corto si sus efectos se alteran por una conexion
directa de bajo valor resistivo en sus terminales (el flujo de carga
siempre busca un camino que le ofrezca menor resistencia ).
´



CIRCUITO CON CORTO CIRCUITO

El alambre de resistencia efectiva nula  "coloca en corto" a la
resistencia de 2 ohm. La corriente Isc (Corriente de Corto Circuito)
se puede determinar mediante la regla del divisor de corriente:


I = 5 * (2 / (2 + 0) = 10 / 2 = 5A

La corriente total que entra en el nodo paralelo fluye por el "corto".
La resistencia no tiene corriente que fluya por el, por lo tanto no
se produce caida de voltaje. Su efecto es eliminado completamente por
el "corto".

Se concluye que un "corto" es una conexion que divide parcial o
totalmente un circuito proporcionando una ruta adicional (facil) para
la corriente, proporcionando una ruta adicional para la corriente.


