



                TEOREMA DE LA LINEALIDAD Y SUPERPOSICION



El Teorema de la Linealidad establece que, " La respuesta en cualquier
punto de una red lineal (o sea, el efecto de una fuente) es
directamente proporcional al estímulo que lo produce (a su valor). "

El Teorema de la Superposici¢n es una extensión de la Linealidad y
establece que.:" En una red lineal, la respuesta en una rama del
circuito es directamente proporcional a la suma algebraica de los
efectos de cada una de las fuentes que actúan en el circuito,
considerando cada uno de los efectos separadamente."

Cuando se analiza una red mediante este Teorema se deben de considerar
los efectos de cada fuente independientemente, es decir, que las
fuentes restantes se anulan, haciendo las fuentes de voltaje
equivalentes a un corto circuito y las fuentes de corriente
equivalentes a circuito abierto; y finalmente se encuentra la suma
algebraica de los efectos independientes para determinar la inc¢gnita
de la red.
Ejemplo:
@
Mediante el principio de superposici¢n calcular en el siguiente
circuito el voltaje e:
Para determinar el voltaje e se deben considerar los efectos de cada
fuente de manera independiente. Inicialmente se considera la fuente de
10 V, para lo cual la fuente de corriente se hace igual a cero
(circuito abierto).

Entonces, mediante la regla del divisor de tensi¢n se determina el
voltaje e1= 10(1)/(1+1)=5V
Luego se consideran los efectos de la fuente de 10 A, haciendo la
fuente de voltaje igual a cero (corto circuito).
El voltaje e2 corresponde a la ca¡da de potencial en la resistencia
de 1W.

Se puede determinar la corriente que circula por esta rama y aplicar la
ley de ohm,  o también se puede hallar el voltaje en la resistencia
resultante de 1W êê 1W, as¡:
e2=10*(1/2)=5V

Entonces, como el resultado total es la suma algebraica de los efectos
independientes de cada fuente,
e = e1 + e2 = 10 V
