



                          TEOREMA DE THEVENIN



El Teorema de Thevenin establece que: "Toda red lineal de dos pares
de terminales se puede reducir a un circuito equivalente que
consiste en una fuente de voltaje y una resistencia en serie
equivalentes"

El circuito equivalente Thevenin se indica a continuaci¢n:
ž
RTH es la resistencia equivalente o resistencia de Thevenin que
equivale al valor de la resistencia equivalente cuando se apagan o
se hacen cero las fuentes(voltaje y corriente).

ETH es el voltaje de Thevenin y equivale al voltaje que cae en los
terminales a y b cuando no se conecta nada entre ellos.

Las etapas a seguir para determinar la fuente y resistencia
equivalente Thevenin son:
1. Retirar la porci¢n de la red a trav‚s de la cual se debe
   encontrar el circuito equivalente.
2. Marcar los terminales de la red restante.
3. Calcular la RTH, para lo cual las fuentes se vuelven cero, es decir,
   las fuentes de voltaje se hacen equivalentes a corto circuito y las
   fuentes de corriente se colocan como circuito abierto y luego se
   determina la resistencia resultante entre los terminales marcados.
4. Calcular el ETH, se tiene en cuenta el efecto de las fuentes sobre
   el circuito y se determina la tensi¢n de circuito abierto entre
   los terminales.
5. Dibujar el circuito equivalente de Thevenin reemplazando la porci¢n
   del circuito que se retiró previamente entre los terminales del
   circuito equivalente.

El circuito equivalente de Thevenin permite hallar la tensi¢n o la
corriente en cualquier rama de una red lineal con una, dos o cualquier
n£mero de fuentes.

Ejemplo:

Encontrar el equivalente Thevenin para  a-b del siguiente circuito:
‹
Las etapas 1 y 2 corresponden a quitar la rama donde se quiere
determinar el equivalente Thevenin y a marcar los terminales.
La etapa 3 consiste en determinar el valor de la resistencia equivalente
de Thevenin RTH, para lo cual se anulan las fuentes.
RTH = (12 êê 6) + 3 = 7W
En la etapa 4 se determina el voltaje de Thevenin ETH, aplicando el
principio de superposici¢n. Inicialmente se consideran los efectos
de la fuente de 6 A, para lo cual se vuelve cero la fuente de 36V.
ETH = VTH = 16W= ((6*12)/18)*6= 24V
Note que la resistencia de 3W no influye en la determinaci¢n del voltaje,
debido a que la corriente que circula por ella es de 0 Amperios.
Considerando los efectos de la fuente de 36 voltios, se tiene que anular
la fuente de corriente:
El voltaje ETH2 es igual al voltaje que cae en la resistencia de 6W.
Por regla del divisor de voltajes:
Finalmente se suman algebraicamente los efectos de cada una de las fuentes:
ETH = ETH1 + ETH2 = 24V + 12V = 36V
å


                  Circuito equivalente de Thevenin.


