



                       TEOREMA DE NORTON



El teorema de Norton establece que: "Toda red lineal de dos pares
de terminales se puede reemplazar por un circuito equivalente que
consta de una fuente de corriente equivalente y una resistencia
equivalente en paralelo".

El circuito equivalente de Norton se indica a continuacion:
÷
In, corresponde a la corriente de Norton y equivale al valor de
la corriente que circula entre los terminales a y b cuando estos
se cortocircuitan.
Rn es la resistencia de Norton y equivale al valor de la
resistencia vista entre las terminales a y b cuando las fuentes
se hacen cero.
Las etapas a seguir para determinar los valores equivalentes de
resistencia y corriente de Norton son:
1. Retirar la porci¢n de la red, a trav‚s de la cual se debe 
   encontrar el circuito equivalente.
2. Marcar los terminales de la red restante.
3. Calcular la Rn para lo cual se hacen las fuentes cero, es decir,
   las fuentes de voltaje se hacen equivalentes a corto circuito
   y las fuentes de corriente se colocan como circuito abierto y
   luego se determina la resistencia resultante entre los terminales
   marcados.
4. Calcular la In aplicando superposici¢n determinando la corriente
   de corto circuito entre los terminales marcados.
5. Trazar el circuito equivalente de Norton reemplazando la porci¢n
   del circuito que se retir¢ previamente entre los terminales del
   circuito.

El circuito equivalente de Norton se puede determinar a partir del
circuito equivalente de Thevenin y viceversa, haciendo transformaci¢n
de fuentes reales.

Ejemplo:

Aplicando el teorema de Norton determinar la corriente en la resistencia
de 10W
Ž
Las etapas 1 y 2 corresponden a retirar la porci¢n del circuito donde
se pide determinar la potencia.
La etapa 3 consiste en hallar la Rn, para lo cual se anulan la fuentes.
Rn =  4 êê 5 = 20/9 W
Para hallar la corriente de Norton (etapa 4) se consideran los efectos
de las fuentes independientemente y se determina la corriente de
cortocircuito entre los terminales a y b. Considerando la fuente de 12V
(Teorema de superposici¢n),
In1=12/4= 3A, porque el corto anula los efectos de la resistencia de 5W. 
Considerando la fuente de 30V
In2=30/5=6A, debido a que el corto anula la resistencia de 4W.
Entonces, In = In1 + In2= 9A
El circuito equivalente Norton se muestra a continuaci¢n:
é
