

                 TEOREMA DE LA SUSTITUCION


El Teorema de la Sustituci¢n establece que: "Cuando se conoce
el voltaje en una rama de un circuito, dicha rama se puede
reemplazar por una fuente de voltaje ideal y si se conoce la
corriente por una rama, dicha rama se puede reemplazar por una
fuente de corriente ideal."

Las etapas a seguir para analizar un circuito mediante el teorema
de la sustituci¢n son:

1. Se divide el circuito original en dos circuitos.
2. Se halla la resistencia de entrada del circuito 1 y se obtiene
   la inc¢gnita definida.
3. Conocida la inc¢gnita se reemplaza por una equivalencia conforme
   al teorema de la sustituci¢n.

Ejemplo:

En el siguiente circuito realice las posibles sustituciones entre
los puntos a y b:
â
En la resistencia de 3W hay una diferencia de potencial de 6V y por
ella circula una corriente de 2 A. Por consiguiente la rama entre
los puntos a y b se puede reemplazar por una fuente ideal de voltaje
de valor 6 V o por una fuente ideal de corriente de valor 2 A.
Observe que el voltaje y la corriente de los terminales a y b son
los mismos del circuito original y la respuesta del circuito no se
afecta al sustituir cualquiera de las ramas equivalentes.
