




      TEOREMA DE MAXIMA TRANSFERENCIA DE POTENCIA



El teorema de M xima Transferencia de Potencia establece:
" Una fuente real (de voltaje o corriente), transfiere la m xima
potencia a una resistencia de carga, cuando el valor de la
resistencia de carga sea igual al valor de la resistencia de
la fuente."
ƒ
Se sabe que una fuente de voltaje real se representa por una
fuente ideal en serie con una resistencia interna (resistencia
del generador).

Si se consideran los posibles valores para la resistencia de
carga RL, se tiene lo siguiente:

Si RL >> (infinitamente grande), entonces I = 0 y PL = 0 por que
no se entrega potencia a la carga.
Si RL = 0 (corto circuito), PL = 0 ya que VL = 0 y PL = VL x I
Si se considera cualquier valor finito de RL, la potencia
entregada a la carga tiene un valor finito:
P= R*I^2

Aplicando el concepto de m ximo de una funci¢n, el cual se
encuentra al derivar la funci¢n e igualarla a cero, si se deriva
la funci¢n de la potencia de la carga cuando se varía el valor
de la resistencia de carga, se puede obtener el valor de RL para
 que la potencia entregada a la carga sea m xima.
Se concluye que la potencia entregada por una fuente real a una
carga a trav‚s de una l¡nea de transmisión es m xima cuando
RL = Rg.
La potencia máxima será: P=(E ^2)/4RL
Ejemplo: Determinar el valor de la RL de tal manera que se
transfiera sobre ella m xima potencia de la fuente.
’
Seg£n el teorema de Thevenin, el circuito equivalente entre los
puntos a y b es:
Rth=2
Eth=2
Para m xima transferencia de potencia, la resistencia de la fuente
debe ser igual a la resistencia de carga, RL = RTH = 2W

EFICIENCIA
La eficiencia en un circuito se define como la siguiente relaci¢n:
N=Psalida/Pentrada   
