TOPOLOGIA DE CIRCUITOS

La topolog¡a es el  rea de las matem tica que estudia las propiedades
invariantes de las figuras geom‚tricas.

El desarrollo de la topolog¡a en cuanto a los circuitos el‚ctricos se
debe a Kirchhoff. Espec¡ficamente el inter‚s es encontrar una ayuda
para extraer las variables desconocidas que se usan en la soluci¢n de
un problema y establecer una gu¡a para escribir las ecuaciones
independientes necesarias para hallar las inc¢gnitas.

Definiciones:
Nodo Topol¢gico: Uni¢n de dos o m s ramas.
Rama Topol¢gica: est  constituida por cada una de las resistencias que
quedan despu‚s de suprimir las fuentes. Para hacer cero una fuente de
voltaje, se cortocircuita la fuente, y todas las resistencias que est n
en paralelo con la fuente salen del circuito. Para hacer cero una
fuente de corriente, I = 0, se abre la fuente y las resistencias en
serie con ‚sta no se consideran.
Malla Topl¢gica: Un camino cerrado formado por varias ramas
topol¢gicas.

Ley Topol¢gica: b = n + L -1 donde
b = branch (rama)
n = node (nodo)
L= loop (malla)



Diagrama Topol¢gico de un Circuito

El procedimiento a seguir es el siguiente:

1.  Se anulan las fuentes, teniendo en cuenta que una fuente de
voltaje nula equivale a un corto circuito y que una fuente de
corriente nula equivale a un circuito abierto.
2.  Se omiten las resistencias en paralelo con fuentes de voltaje.
3.  Se omiten las resistencias en serie con fuentes de corriente.
4.  Se ubican los nodos (uno de referencia = nodo de tierra)
5.  Se unen con l¡neas los diferentes nodos, a trav‚s de sus ramas.
6.  El n£mero de mallas del diagrama topol¢gico determina el n£mero de
ecuaciones independientes para resolver el circuito.




Ejemplos:

1. Hallar el diagrama topol¢gico del circuito mostrado en la figura:











Ä








Siguiendo el procedimiento planteado, inicialmente se anulan la fuentes
y se ubican los nodos:






ê





Finalmente se realiza el diagrama topol¢gico con base en el circuito
anterior, uniendo los puntos o nodos con l¡neas cuando entre ellos
exista conexi¢n.



á



En el diagrama topol¢gico se debe cumplir la Ley Topol¢gica:
b = n + L - 1
Donde b = 4, L=2, n = 3
Entonces, 4 = 3 + 2 - 1 = 4
	       4 = 4


El hecho de que se presenten dos mallas implica que se necesitan dos
ecuaciones independientes para resolver el circuito.


