



                 LEY FUNDAMENTAL DE LOS CIRCUITOS



Ley de Ohm
                                                                     
Todas las conversiones de energia de una u otra forma se pueden
relacionar mediante la siguiente ecuacion. Considere la expresion:

                    Efecto = Causa / Oposicion                (2,1)

En los circuitos electricos, el efecto que se establece es el flujo
de carga o corriente, la diferencia de potencial entre dos puntos
es la causa de ese flujo y la oposicion al flujo es la resistencia
encontrada.

Al sustituir directamente en la ecuacion 2.1, se tiene:

                Corriente = Diferencial de Potencia / Resistencia               (2,2)

es decir, 

                    I = E / R (Amperios)                     (2,3)

donde : I es la corriente en Amperios (A)
        E es la diferencia de potencial en voltios (V), y 
        R es la resistencia en Ohms.

Esta relacion es conocida como Ley de Ohm y establece que la
intensidad de una corriente constante en un circuito es directamente
proporcional a la tension o diferencia de potencia total aplicada al
circuito e inversamente proporcional a la resistencia total del
mismo.
                                                                     
Para la diferencia de potencial, el simbolo E representa todas las
fuentes de fuerza electromotriz, tales como baterias (voltaje
generado) y el simbolo V es la caida de potencial a traves de una
resistencia o cualquier dispositivo de conversion de energia (voltaje
terminal).

Notese que cuando se coloca una diferencia de potencial (voltaje)
entre los terminales de una resistencia y se hace circular a traves
de ella una corriente I, esta cambia su valor al atravesar la
resistencia, debido a que la resistencia ofrece un obstaculo a este
flujo; esto significa que la corriente en un circuito depende
primordialmente de la resistencia en el mismo.  De la relaciones para
la Ley de Ohm (ecuaciones 2.2, 2.3), se encuentra que la resistencia
actua como una constante que relaciona el voltaje con la corriente a
traves del conductor. Si la resistencia es nula (corto circuito)     
debera circular una corriente infinita (observe la ecuacion 2.3),
aunque en la practica esto es imposible, ya que cualquier conductor
de corriente por bueno que sea opone cierta resistencia. En forma
analoga, si se tiene en determinada rama del circuito una resistencia
infinita, esta se puede representar mediante un circuito abierto y,
de esta forma, no circulara ninguna corriente.

Ejemplo:

1. Cual es la corriente que pasa por una resistencia de 2 ohm y tiene
una caida de potencial de 16 V en ella.
Datos:
I = ?
R = 2 ohm
V = 16 V
Solucion:



                I = E / R = 16V / 2 ohm = 8A


Potencia Electrica

La potencia es una indicacion de la cantidad de trabajo que se puede
hacer en una cantidad especifica de tiempo, o sea un indice de la
realizacion de trabajo, como lo indica la ecuacion 2.5 a
continuacion:

                P = W / t = Vatios                             (2,5)

donde P es la potencia que se da en Vatios,
W es el trabajo en Julios y,
t es el tiempo en segundos.


Establecemos que la potencia suministrada por una fuente de energia
esta dada por:

                P=EI (Vatios)                                (2,6)


donde E es la fem de la fuente e I es la corriente tomada de la
fuente.

Notese que una resistencia colocada en una red se opone al paso de la
corriente que circula, pero esta corriente esta determinada por una
fuente que es capaz de entregar cierta potencia a todos los
componentes del circuito; esta resistencia disipa o consume parte de
esa potencia en forma de calor que entrega al medio, es por eso que
tambien se habla de la capacidad de disipar potencia de una
resistencia. Este calor es generado precisamente por la oposicion que
le hace el elemento al flujo de corriente.


Ejemplos:

1. Cual es la potencia que se disipa en un resistencia de 5 ohm, si
la corriente que pasa por ella es de 4 A?

Datos:                                  Solucion:
P=?                                     P = I^2 R = (4A)(5) = 80 V
R=5 ohm                                                                                                                      
I = 4 A


2. La resistencia de una estufa electrica de 150 voltios es de 12000
ohm. Calcular la potencia consumida cuando esta conectada a una
diferencia de potencial de 125 voltios.

Datos:                                  Solucion:
R = 12000 ohm                      
P = ?                                   P = 125^2 / 12000 = 1,3                      
E = 125 voltios



Eficiencia


La ley de la conservacion de la energia establece que: 

Entrada de energia = Salida de energia + Energia disipada o
almacenada en el interior de la caja negra.

Al dividir los dos lados de la relacion entre t, se tiene:

           W in / t = W out / t + W lost_storage/ t

y como P = W / t (ecuacion 2.5), entonces se tiene lo siguiente:

        P in = P out + P lost_storage                         (2,10)

mediante la siguiente relacion:

         Eficiencia = P out / P in                            (2,11)

En terminos de la energia de entrada y de salida, la eficiencia, en
porcentaje, esta dada por:
     
         Eficiencia (%)  = W out / W in * 100%                (2,13)

Ejemplo:

1. Cual es la eficiencia de un sistema en que la energia de entrada
es de 50 julios y la de salida es de 42.5 julios?

Datos:
Eficiencia = ?
Wi = 50 julios
Wo = 42.5 julios
Solucion:
                             
Eficiencia (%) = 42.5 / 50 * 100% = 85 %

